打开一个Bolt数据库发生了什么？
------------------------

故事要从`bolt.Open`方法的调用开始说起，话说这个方法有3个参数，第一个是数据库文件的路径，
第二个是数据库文件的权限，第三个参数是表示如何打开一个数据库（参数）。函数签名如下
```go
func Open(path string, mode os.FileMode, options *Options) (*DB, error) {}
```

当传入空参数时，将会使用默认参数打开或者创建数据库文件。


### 打开数据库文件的总体流程

首先我们来看下整体的流程，然后再详细讲讲其中比较有意思的步骤。
 * 检查参数并复制部分值到DB结构体中
 * 打开或者创建（当文件不存在时）文件（根据参数中的是否只读决定以只读/读写方式打开）
    * 如果打开（或创建）文件失败，则执行关闭数据操作并返回错误
 * 创建文件锁，当两个进程同时对一个数据库进行读写操作时可能会导致元数据损坏。
    * 在Windows下将会创建.lock文件来表示文件锁，因为进程无法在同一个进程下共享排它锁
 * 获取数据库的文件信息，并根据文件大小走不同的逻辑
    * 如果文件大小为0，则执行数据库初始化，成功则直接返回
        * 获取系统内存的页大小，并根据这个值创建4个页大小的buffer
        * 首先创建2个meta页（页面id为0和1），其中保存数据库的元数据
        * 接着创建freelist页（页面id为2），其中保存所有可用的页面id列表
        * 最后创建leaf页，其中保存的数据将会在之后介绍
        * 最后将这个buffer刷写到文件中
    * 如果文件大小不为0，则读取前4k字节并验证元数据页是否正确（魔数，版本以及校验和）
        * 如果校验不通过则尝试修改数据库的页面大小，并继续
 * 为数据库文件创建内存映射
    * 创建内存映射失败则关闭数据库并返回错误
 * 读取并保存相应的空闲页面id

可以看到整体的步骤还是比较简单明了的，我们就挑其中一些步骤深入了解下。


### 创建文件锁

在打开文件之后，就会根据是否只读创建排它锁（非只读）或者共享锁（只读）。这里是一个不同系统下
实现不一样的地方。在Go中可以使用__构建约束__来实现选择性编译。一般位于最头部的注释行上。
```go
// +build unix

// 构建标记位于每个文件的最前面，不能有任何包括package的声明
package main
```
具体可参考Go文档中关于build的解释[传送门][1]

关于文件锁的实现，这里就使用了这个特性，区分了在windows和unix下的不同实现。这里的主要不同
一个是所调用的API是依赖系统实现的，第二则是实现方式的不同。在windows下是通过创建.lock文件
并在该文件上上锁实现的，而unix则是直接在数据库文件的描述符上上锁实现。
```go
// bolt_windows.go
func flock(db *DB, mode os.FileMode, exclusive bool, timeout time.Duration) error {
	f, _ := os.OpenFile(db.path+lockExt, os.O_CREATE, mode)
	// ...
	_ := lockFileEx(syscall.Handle(f.Fd()), flag, 0, 1, 0, &syscall.Overlapped{})
	// ...
}

// bolt_unix.go
func flock(db *DB, mode os.FileMode, exclusive bool, timeout time.Duration) error {
	// ...
	_ := syscall.Flock(int(db.file.Fd()), flag|syscall.LOCK_NB)
	// ...
}
```

至于windows为何不在数据库文件上直接加锁处理，从注释给出的理由是：__无法在相同进程中共享排它锁。__
具体是个啥情况我们在后续章节里再填坑。

做这件事的目的也很简单，就是为了防止两个进程同时打开这个文件然后同时写入导致数据冲突问题。但是注意
在只读情况下同时打开是OK的。


### 初始化数据库到底初始化了什么？

简单来说，就是创建了2个meta页，1个freelist页，一个leaf页。每个页的长度与系统内存页的长度一致。
这主要是为了与内存页面进行对齐，这有助于高效利用CPU缓存和内存读取周期。

这边程序利用了一个小技巧，就是如果把一个结构体存入到一个字节数组中。这里是利用`unsafe`包中的指针
操作来做到这个事情。需要了解的背景是一个指针指向的是某一块内存的起始位置，具体这块内存表示的是什么
东西（数组，或者结构体）是看程序怎么利用和解释的。我们来看一个例子
```go
package main

import (
	"fmt"
	"unsafe"
)

type Node struct{
	Id uint16
	Count uint32
}

func main() {
	v := make([]byte, 6)
	n := (*Node)(unsafe.Pointer(&v[0]))

	n.Id = 1
	n.Count = 0x0304

	fmt.Println(v) // [1 0 0 0 4 3]
}
```

从这里可以看到我们Node结构体中的数据将会保存在字节数组中（小端形式）。这里还需要注意的是取的是
`v[0]`的地址，而不是`v`的地址。这是与C不一样的地方。

在数据库初始化过程会首先创建2个meta页面，其中保存着关于数据库的相关配置信息（如魔数，版本，校验和）
等。在初始化时两个meta页面除了页面id，其余内容都是一致的。

我们首先看下page类型的页面结构
```plain
// page.go
+--------+--------+--------+----------+-----+
|   Id   | Flags  | Count  | Overflow | Ptr |
+--------+--------+--------+----------+-----+
| uint64 | uint16 | uint16 | uint32   | *   |
+--------+--------+--------+----------+-----+
```
* Id：就是每个页面的Id，为64位无符号整数，假如每个页面有4k，则最大可以保存4k*(2^64-1) = 65536EB数据！
* Flags：表示页面的类型，branch(1), leaf(2), meta(4), freelist(16)
* Count：表示当前页面存放了多少的数据项，具体的数据项根据页面类型的不同而不同
* Overflow：则表示当前页面存储的数据是否已经超出Count和超出Count之后的页数
* Ptr：则用于定位当前地址，用于存储数据（这里是meta页数据）

再来看看紧跟其后的meta类型数据结构（保存于Ptr位置开始）
```plain
// db.go
+--------+---------+----------+--------+------------+------------+--------+---------------+----------+
| Magic  | Version | PageSize | Flags  | RootBucket | FreeListId | PageId | TransactionId | Checksum |
+--------+---------+----------+--------+------------+------------+--------+---------------+----------+
| uint32 | uint32  | uint32   | uint32 | *Bucket    | uint64     | uint64 | uint64        | uint64   |
+--------+---------+----------+--------+------------+------------+--------+---------------+----------+
```
* Magic：为Bolt数据库的识别码
* Version：则表示数据库的版本
* PageSize：表示数据库创建时内存页面的大小，也表示数据库中每个页面的大小
* Flags：暂未使用
* RootBucket：表示根Bucket
* FreeListId：表示freelist页的位置（固定为2）
* PageId：表示高水位标记（high water mark）的页面Id
* TransactionId：表示当前执行事务的页面Id
* Checksum：表示当前元数据（除Checksum字段外）的检验和（64-bit FNV-1a）

初始化meta页面的过程很简单，如下
```go
// p表示page类型的值，meta将Ptr之后的值转换为*meta类型返回
m := p.meta()
m.magic = magic // 0xED0CDAED
m.version = version // 2
m.pageSize = uint32(db.pageSize)
m.freelist = 2
m.root = bucket{root: 3}
m.pgid = 4
m.txid = txid(i) // i为0或者1
m.checksum = m.sum64() // 计算校验和
```

再之后就是初始化freelist页和leaf页（具体的数据类型之后再介绍），直接看代码
```go
p := db.pageInBuffer(buf[:], pgid(2)) // 获取buf中第3个页的位置，将其转换为*page类型
p.id = pgid(2)
p.flags = freelistPageFlag
p.count = 0

// 在第四个页面写入叶子页面
p = db.pageInBuffer(buf[:], pgid(3))
p.id = pgid(3)
p.flags = leafPageFlag
p.count = 0
```

完成如上操作之后，就可以直接将buf写到文件的0位置处，再执行保存即完成了初始化操作。
```go
// 将缓存区字节写入0字节处
_, _ = db.ops.writeAt(buf, 0)
// 清空缓冲区，写入磁盘
_ = fdatasync(db)
```


### 如何为数据库文件创建内存映射？

首先需要了解下什么是内存映射以及为什么要使用内存映射。简单来说，内存映射就是将文件直接映射到某一段
内存上，此时读写这段内存的数据即相当于对这个文件进行读写。常见的直接使用`read`方法读取文件内容会
有两次复制过程（从文件到内核buffer，再从内核buffer到用户态buffer），而使用了内存映射之后只会
有一次复制过程（文件到用户态buffer）。具体的实现原理这边就不赘述了，这不是本文的重点。

内存映射发生在数据库**非初始化且验证通过**之后，将会根据参数中的`InitialMmapSize`参数确定和
开启内存映射功能。

具体执行的方法是
```go
// db.go
func (db *DB) mmap(minsz int) error {}
```

总体的创建内存映射的步骤为：
 * 创建内存映射临界区（上锁，增加defer在退出时自动解锁）
 * 读取文件信息（获取文件大小）
 * 如果文件尺寸小于参数`minsz`（即`InitialMmapSize`参数）则使用`minsz`的值
 * 根据`size`确定一个实际的内存映射大小值（不能超出平台的限制）
 * 解除所有的节点（node）引用
 * 关闭之前创建的内存映射
 * 调用系统API创建内存映射（地址保存到db.data字段中）
 * 获取并保存两个meta页的引用
 * 验证两个meta页的数据是否正确

我们先来看如何根据`size`确定内存映射的大小。首先内存大小要满足两个条件
 * 小于系统规定的最大值
 * 是页面大小的整数倍

首先是从32K开始每次翻倍递增到1G中找到一个大于`size`的值，如果有则直接返回这个值。
之后每次递增1G，直到大于`size`的值为止。最后判断这个值是否是页面大小的倍数。在过程中都会有
以上条件的判断，如果超出系统规定的最大值，则会直接使用系统的最大值作为内存映射的大小。具体逻辑
位于该方法上
```go
// db.go
func (db *DB) mmapSize(size int) (int, error) {}
```

节点的引用逻辑我们将在之后说到。关闭之前创建的内存映射和创建内存映射都是简单的调用系统API即可。

创建内存映射成功之后，系统返回的内存地址将会被记录在`db.data`字段中，之后的获取并保存meta页的引用
并执行验证校验和是为了验证创建内存映射成功且数据是正确的。


### 如果读取freelist？

从打开数据库的逻辑中，我们只能初窥freelist的保存和读取逻辑，我们这边直接看代码
```go
// freelist.go
func (f *freelist) read(p *page) {
	// 如果页面内容已经达到最大值（64k）则说明这个页面已经溢出，数据将存储在ptr所指向的内存中
	idx, count := 0, int(p.count)
	if count == 0xFFFF {
		idx = 1
		// 将&p.ptr解释为*[]pgid类型
		count = int(((*[maxAllocSize]pgid)(unsafe.Pointer(&p.ptr)))[0])
	}

	// 如果数量为0，则表示没有空闲数据
	if count == 0 {
		f.ids = nil
	} else {
		// 从ptr指向的内存中读取页面id列表数据，注意这里表示的是元素数量，不是内存地址
		ids := ((*[maxAllocSize]pgid)(unsafe.Pointer(&p.ptr)))[idx:count]
		f.ids = make([]pgid, len(ids))
		copy(f.ids, ids)

		// 保证ids是有序的
		sort.Sort(pgids(f.ids))
	}

	// 重新索引页面缓存
	f.reindex()
}
```

其中我们可以得出以下结论：
 * 由于page类型的count最大值为65535，所以如果freelist的数据项超出这个数的话，将会将数量
 保存在ptr位置（以uint64存，读取后将会截断为int类型）
 * 如果数量未超过65535，则会直接在p.ptr的开始处保存所有空闲的页面Id。否则是从下标为1开始（0为数量）
 * freelist中的页面Id是有序的

重建索引页面缓存也很简单，就是将所有可用的页面保存到一个数组中，防止出现过多的磁盘io操作。
```go
// 重建空闲页面缓存
func (f *freelist) reindex() {
	f.cache = make(map[pgid]bool, len(f.ids))
	for _, id := range f.ids {
		f.cache[id] = true
	}
	// 已经释放的可用页面
	for _, pendingIDs := range f.pending {
		for _, pendingID := range pendingIDs {
			f.cache[pendingID] = true
		}
	}
}
```


### 结语

至此，我们从`bolt.Open`入手，已经初窥bolt的内部实现。接下来我们将再找突破口，由此更深入的了解
一个数据库的实现。

好记性不如烂笔头，不来试试内存映射？不对比下内存映射的性能？不玩玩如何将结构体直接写入到字节数组？
不试试文件锁？



 [1]: https://golang.org/pkg/go/build/
